# NFR Assessment: 8.1

Date: 2025-11-01
Reviewer: Quinn

Story: docs/stories/8.1-comprehensive-documentation-overhaul.md

## Summary

- Security: PASS - Nessun secret presente nei README; uso di placeholder e riferimento a .env.example e guida variabili. Link sensibili non esposti.
- Maintainability: PASS - README root riscritto con struttura standard, link verificati, sezioni coerenti e allineate all'architettura. Nessuna informazione obsoleta nota.

Quality Score: 100/100 (tutti gli attributi valutati in PASS)

## Evidence

- AC7/AC8 soddisfatti: no secrets, link interni verificati, comandi validati.
- Struttura e stile coerenti con standard del progetto (H1/H2, code blocks tipizzati, link relativi).
- Allineamento con docker-compose.yml e documenti architetturali citati.

## Scope & Assunzioni

- NFR selezionati per contesto documentale: security, maintainability.
- Performance e reliability non applicabili alla modifica (documentazione); esclusi dalla valutazione.

## Critical Issues

Nessuno critico rilevato.

## Quick Wins

- Integrare un link checker in CI (es. markdown-link-check o lychee).
- Aggiungere una breve sezione “Contributi” con linee guida (changelog, stile commit) nel README root.

## Gate YAML (copia/incolla)

Gate YAML (incollare nel file gate sotto nfr_validation):

nfr_validation:
  _assessed: [security, maintainability]
  security:
    status: PASS
    notes: Nessun secret nei README; uso placeholder e rimandi a .env.example
  maintainability:
    status: PASS
    notes: Struttura standard, link verificati, coerenza con architettura

---

NFR assessment: docs/qa/assessments/8.1-nfr-20251101.md

Gate NFR block ready → paste into docs/qa/gates/8.1-<slug>.yml under nfr_validation

