# NFR Assessment: 8.2

Date: 2025-11-01
Reviewer: Quinn

Story: docs/stories/8.2-subsidiary-readme-updates.md

## Summary

- Security: PASS - Nessun secret o credenziale nei README secondari; uso di placeholder e rimandi a file template/env guide. RLS policies e sicurezza DB citate nel README supabase.
- Maintainability: PASS - Struttura Markdown standardizzata, cross-reference al README root, link relativi verificati, sezione testing e comandi presenti ove applicabile.

Quality Score: 100/100

## Evidence

- AC6/AC7 soddisfatti in story: `.gitignore` compliance, nessun secret, link verificati, comandi validati.
- `apps/api/README.md` creato ex-novo con sezioni obbligatorie (architettura, setup, testing, feature flags, Celery, API docs).
- `apps/web/README.md` e `supabase/README.md` riutilizzati da 8.1v2.0 e riesaminati.
- `scripts/README.md`, `tests/README.md`, `docs/README.md` verificati: coerenza e link OK.

## Scope & Assunzioni

- NFR selezionati per contesto documentale: security, maintainability.
- Performance e reliability non applicabili (documentazione) → esclusi dalla valutazione.

## Critical Issues

Nessuno critico rilevato.

## Quick Wins

- Aggiungere check automatico link Markdown in CI (markdown-link-check o lychee) per tutte le sottocartelle.
- Uniformare sezione "Contributing"/"Linee guida" nei README secondari dove assente.

## Gate YAML (copia/incolla)

Gate YAML (incollare nel file gate sotto nfr_validation):

nfr_validation:
  _assessed: [security, maintainability]
  security:
    status: PASS
    notes: Nessun secret nei README; placeholder + rimandi a env template/guide; RLS citate
  maintainability:
    status: PASS
    notes: Formato standard, link verificati, coerenza e cross-reference al README root

---

NFR assessment: docs/qa/assessments/8.2-nfr-20251101.md

Gate NFR block ready → paste into docs/qa/gates/8.2-<slug>.yml under nfr_validation

